Já falamos um pouco
sobre o d de Cohen,
cujo nome vem
do estatístico Jacob Cohen.
É uma medida
de tamanho de efeito
que nos dá a diferença
média padronizada.
Vamos esclarecer.
Sabemos o que é diferença média.
Diferença média é simplesmente
a diferença entre duas médias.
Por exemplo,
entre X barra e mi,
como nos testes z e t
de amostra independente.
Usamos o termo "padronizado"
na discussão sobre pontuações z.
Chamar as pontuações z
de padronizadas
significa pegar a diferença entre
uma pontuação bruta e a média,
e dividi-la
pelo desvio padrão.
O d de Cohen faz algo parecido.
Ele pega uma diferença,
no caso da amostra independente,
entre X barra e mi,
e a divide pelo desvio padrão
da amostra.
Ela tem esse nome
pois temos uma diferença média
que é transformada
em unidade de desvio padrão.
A interpretação do d de Cohen
é a distância entre essas médias
em unidades de desvio padrão.